在高中班级里，基数最大的不是学霸，也不是打篮球的精神小伙。
而是一群很平凡的男生，他们学习成绩中等，四百多分左右，长相平凡，家境贫困，父母工薪阶层，穿着土气，性格内向，没有太多爱好，偶尔打打游戏，看看网文。
无论是毅力 心志 品格 情商 体能 智力 各方面都是中等，很普通，不是发光发热勇猛热情的好人，也不是离经叛道自私极端的坏人。
就是很普通，很中等。喜欢逃避，喜欢拖延，很好说话，很老实，不主动，很一般的性格。
不会特别专注奋进，也不敢太过于摆烂放弃。卡在中间。
他们往往大学不至于读专科，但也考不上一本。70%二本，30%三本。
家境贫困，选专业不会有任何人指导，大多数人会选错，选了难以就业的文科类专业，或者天坑理科。
大学四年没怎么逃课，但也没怎么认真学习。没有谈恋爱，依旧穿的很土，长相气质很一般，不起眼。也没有什么吸引人的内在。兴趣爱好也只是打打游戏，看看剧。
四级过了，论文水完，研究生是肯定考不上的。编制也考不上。
因为毅力专注力和体能智力都太普通。他尽力了，也只能做到这样。
毕业后就留在省会城市，发现市面上根本没有对应的岗位。于是只能选择没有硬技术的，门槛低的岗位。
行政 销售 客服 培训机构…等等。也就是培训一个月就可以上岗，干了三年和一个月没有差别的岗位。
而他们性格也不可能去做管理岗，升不上去，只能干几年又换一个，从头开始。
不至于负债，但是也存不到钱。
…
浑浑噩噩到三十岁，还是没有一技之长，也没有编制，也没有钱。
回老家不可能，因为老家连这些不理想的工作岗位都没有。[事业编制](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%8B%E4%B8%9A%E7%BC%96%E5%88%B6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2986641351%7D)国企公务员更不是他们可以染指的，有考上的空余时间 体能 毅力 智力，也不至于混成这样。
只能滞留城市，做行尸走肉。家里很困难，全家合在一块儿也不可能掏的出首付，都没资格做背房贷的接盘侠。
长相越来做老，更不好看，更灰头土脸，不时尚不阳光。也没有多余都时间金钱精力去搞搞穿搭和业余爱好 徒步露营音乐会什么的。
这样的人，不可能有女生会喜欢。
女孩子谈恋爱。要不然选长的好看+情绪价值，要不然选物质条件。他们什么也没有。
不适合恋爱做情人，也不适合结婚做[供养者](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BE%9B%E5%85%BB%E8%80%85&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2986641351%7D)。最多适合做好朋友。
…
但是他们做错了什么吗？
好像也没有吧。一直在按部就班地完成任务，也没有犯大错。就是普普通通地活着，没有作奸犯科，违法犯罪，没有赌博负债，没有逃课打架早恋，该上的课还是上，该上的班还是上。基本也是与人为善，从来不会害人。
…
其实如果他们再坏一些，痞一些，学习成绩再差一些，可能早就在老家结婚了。
最可怜的不是职高毕业的学生，而是二本老实人。
父母不怕你读书厉害，也不怕你读书太差，都有办法，最怕你读书中游。用四川话讲，就是“倒读得不读得”。卡在中间。
…
是的，他们没有做错。
只是这个游戏更新改版了，他们沦为了炮灰尘埃牺牲品。放在几十年前，这些人是有活路的。
在这个地方生活，就像一场大逃杀，失去兽性，失去一切。普通人，很难。不是你的错。
……

就我所见的例子来说，没有读大学或者专科的人，其实会反而更早结婚。
又或者早早想通去进厂等等。社会阅历会稍微强一点点。 更能放的开，想的通。不存在所谓的可笑的“长衫”。
而同等情况的女性，其实情况是不一样的。
我所见的，随便举个例子，一个专科学历，没有技术，没有稳定工作，长相中下，家境贫困，有姐姐弟弟的女孩子。其实要找一个在县城有房的男的，也不难。只要她不挑长相身高，追求者也会有那么几个的。
二本学历，身高160，长相中等，稍微化妆打扮，不胖不瘦，身材一般般的女孩子。在二三线城市打工，没有存款，工作不稳定。其实想嫁一个在成都、重庆、西安、兰州等地方有房的男的，也不难，真不难。不挑长相身高，以及房子好不好，追求者也会有好几个。
在这方面。男女是不一样的。因为女性自带生育价值，以及女性的X价值远高于男性。普通长相身材的女性已经可以唤起男人的欲望，而普通一般的男性却不太能吸引女人。这是生理和心理结构的不同造成的。
当然意思并不是想说女生占了多大便宜。因为有的女生其实并不乐意。
