物价上涨和下跌有什么影响，我为什么希望物价适度上涨，国家有哪些方法完成这个目的。
首先，在中国，从国家整体的角度来说，物价的上涨和下跌不是生死存亡的问题。假如老百姓的钱主要来自于工资赚的钱，而花的钱主要是买的东西，那物价上涨，工资也会上涨，只是水涨船高，而老百姓实际生活水平没有变化。
但是，在我们资本主义社会，有[金融市场](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=729581702&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%87%91%E8%9E%8D%E5%B8%82%E5%9C%BA&zhida_source=entity)。金融市场的目的是解决生产和消费的“时间”矛盾。人在青壮年进行生产得到的工资收入大于消费支出；在老年工资收入为零，消费支出大于收入。所以我们需要一个机制，把青壮年积累的财富留到老年用。这是[储蓄](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=729581702&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%82%A8%E8%93%84&zhida_source=entity)的来源。而资本主义社会的生产力提升来自于有创新的企业家。他们前期在尚未生产时，需要资金做研发，盖厂房，开发市场，而他们只能在未来某一天成为成熟企业，有盈利以后，才能还这笔钱。这是[信用](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=729581702&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BF%A1%E7%94%A8&zhida_source=entity)的来源。信用和储蓄需要银行，保险公司，交易所等机构来做匹配。这就是金融市场。
在金融市场中，储蓄者和借款者会被物价水平影响。金融市场大多数匹配都是固定利率——储蓄者今日给借款者100万，借款者5年以后还120万。假如物价普遍上涨，那5年后储蓄者收到的120万的购买力就下降了。假如物价普遍下跌，储蓄者五年后收到的还款的购买力更高。所以，物价水平是重要的财富/购买力再分配。物价上涨会导致储蓄者购买力变弱，反之，物价下跌会让借款者还款更加困难。
中国的金融系统中，**“老百姓”中储蓄者居多，所以老百姓希望物价下跌的居多**。
我之前说了，物价水平不是生死存亡的问题。但是，物价水平对经济发展的确有微弱影响。这主要来自于惯性以及人心理对“下降”的抵触。
很多实践经济实验证明了，人们对工资水平最重要的要求是“不要下降”。但是，自由市场里人力的生产力是会自由变化的。总会有一些工种的生产力随着时间下降。
我们假设有个工种（比如文职公务员）的生产力随着技术发展和经济变化，在持续下降。假如单位每年通知员工，今年收入会下降2%，这将会对士气和幸福感有巨大影响。但是，假如物价整体提高2%，但单位只是工资水平不变，那士气和幸福感影响会小很多。温和上涨的物价，可以以温水煮青蛙的方式，既不让实际购买力下跌的人有怨气，同时尊重市场经济中生产力的变化。
而这个心理因素也使用在金融市场中。假如跟投资人说，你的投资每年会跌2%，这对投资人信心有巨大影响，绝大多数人会选择撤销投资。但假如投资收益是1%，但通货膨胀是3%，这意味着实际购买力下降了2%，但对投资额的影响会小很多。
市场经济中，生产力和投资都需要一个优胜劣汰机制，让更弱的生产力和更弱的投资者亏损。但是，与此同时，亏损不能损害他们参与劳动市场和金融市场的意愿。**温和的物价上涨，可以给他们的亏损加一块遮羞布**。这是兼顾效率和稳定的选择。
从另一个角度来说，大部分储蓄者是“随遇而安”，希望维持现状的人，而很多借款者是有能力提高社会整体生产效率的人。储蓄者的财产权需要得到尊重（这就是为什么没有经济学家支持高通货膨胀）。但是，从社会整体的角度来看，**给借款者让利，也许对长期发展更有利**。
现在，中国面临着[通货紧缩](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=729581702&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%80%9A%E8%B4%A7%E7%B4%A7%E7%BC%A9&zhida_source=entity)的问题。这个问题有很多起因。其中最重要的原因是[房地产驱动](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=729581702&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E9%A9%B1%E5%8A%A8&zhida_source=entity)的投资热潮落幕，以及全面工业化带来的求不应供的问题。前者是时代必然（中国城市化已经完成大半）。后者是发展带来的正面因素。所以，我们无法从根源上解决通货紧缩问题，只能想别的方法提高通货膨胀。
我认为最好的方法，是**政府主导做超长期投资和利于人口素质的投资，让政府做借款者**。这是顺经济形势的选择。由于通货膨胀率偏低，政府借钱的利率也低。所以政府不需要赶鸭子上架找来钱快的项目做。政府大可以**吸收利率极低的储蓄去发展航空工业，建百代收益的运河，治理环境等收益率低，但是回报周期长的项目**。而最适合此类投资，且投资标的趋近于无限多的项目，就是[人力资本](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=729581702&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BA%BA%E5%8A%9B%E8%B5%84%E6%9C%AC&zhida_source=entity)。这项投资的周期天然很长——对教育的投资最快也需要20年才开始得到回报，但投资回报非常高。我由衷地相信，在小区里捡垃圾的不识字的老年人，假如在年轻时得到适当的教育，可以做比现在生产力超过百倍的工作。中国政府有足够的财力，确保哪怕是那些没有读书天赋的人，成为合格的蓝领工人；也有足够财力，确保所有有天赋的人，可以不受科研基金影响，探索科学前沿问题；也有足够财力给所有未成年人营养餐，确保他们在50年以后不会因为营养导致的疾病提前离开劳动力市场。
回到最开始的话题。物价水平的确会在经济体中造成赢家和输家。老百姓在通货膨胀中是输家。但是，我不认为老百姓的对立面是资本家/政府/经济学家/外国势力。我认为，在物价这个问题上，老百姓的对立面是未来。我站在未来那边。
